---
layout: post
title: "元启发式优化算法" 
---
# 1、精确算法、启发式算法、近似算法、元启发式算法的区别

通过建立一个严格的数学模型对问题进行求解，得到绝对的最优解，这种算法就称为精确算法（exact algorithm）。

启发式算法（heuristic algorithm） 通常是以问题为导向的（problem specific），也就是说，没有一个通用的框架，每个不同的问题通常设计一个不同的启发式算法，通常被用来求解组合优化问题。由于组合优化问题通常是NP难的（精确算法中不存在多项式时间算法），现实应用中需要快速得到质量较高的可行解，人们通常会根据特定的问题设计只针对该问题的启发式算法，而且一般是一种贪婪算法，只能求得局部最优解。

近似算法（approximation algorithm）与启发式算法类似，只是它们通过一种巧妙的设计，可以用严格的数学证明这个算法得到的解离全局最优解最多只差A倍（A被称为近似系数）。

和一般的启发式算法不一样，元启发式算法（meta-heuristic algorithm）针对普遍的问题，是problem independent的，虽然不能保证多项式时间收敛，但是可以控制迭代次数。它们通常设计了跳出局部最优解的方法，一般是基于随机搜索结构。

# 2、一般的优化问题

可以一般地假设需要求解的优化问题为：

$$
\begin{align}
	\min f(\mathbf{x}) \\
	s.t.\ &\mathbf{x} \in \Omega 
\end{align}
$$

元启发式算法的一个基本假设是从可行集$\Omega$任意一个样本$\mathbf{x}$，均可以通过目标函数$f$进行评价（可能存在不确定性），因此可以通过在可行集$\Omega$中采样的方式来进行启发式搜索。

# 3、邻域搜索算法

## 3.1 朴素邻域搜索算法

假设对于任意可行点$\mathbf{x} \in \Omega$，存在一个集合$N(\mathbf{x}) \subset \Omega$，使得能够从该集合进行随机采样。通常情况下$N(\mathbf{x})$中的元素与$\mathbf{x}$比较接近，因此，可认为$N(\mathbf{x})$是$\mathbf{x}$的一个“邻域”（此处指的是广义上的邻域，$N(\mathbf{x})$中并非一定是接近于$\mathbf{x}$的点）。当提及产生一个$N(\mathbf{x})$中的一个随机点，指的是存在一个位于$N(\mathbf{x})$上的分布函数，根据这一分布函数得到的采样点。该分布函数一般是均匀分布函数，有时也可以用高斯分布或其他分布函数。

朴素邻域搜索算法的具体流程如下：

1）令$k=0$，选定初始点$\mathbf{x}^{(0)}\in\Omega$；

2）从$N(\mathbf{x}^{(k)})$中随机选定一个备选点$\mathbf{z}^{(k)}$；

3）如果$f(\mathbf{z}^{(k)}) < f(\mathbf{x}^{(k)})$，则令$\mathbf{x}^{(k+1)} = \mathbf{z}^{(k)}$，否则令$\mathbf{x}^{(k+1)} = \mathbf{x}^{(k)}$；

4）如果满足停止规则，就停止迭代并输出当前结果；

5）令$k=k+1$，回到第2步。

可以看出，上述算法具有类似$\mathbf{x}^{(k+1)} = \mathbf{x}^{(k)} + \mathbf{d}^{(k)}$的形式，其中，方向$\mathbf{d}^{(k)}$是随机产生的，但只有下降方向才会被采用。**常用的停止规则为满足预先设定的迭代次数或目标函数连续迭代多少次仍然停滞不前。**

朴素邻域搜索算法的主要问题是有可能会在局部极小点附近“卡住”。比如，$\mathbf{x}^{(0)}$是一个局部极小点，$N(\mathbf{x}^{(0)})$足够小，使得其中的点对应的目标函数值不会比$\mathbf{x}^{(0)}$对应的目标函数值更小。为了解决这一问题，需要设计一种方法，使其能够跳出$N(\mathbf{x}^{(0)})$。一种解决途径是针对第$k$次迭代，保证邻域$N(\mathbf{x}^{(k)})$足够大，极端的例子就是对所有$\mathbf{x} \in \Omega$，都设定$N(\mathbf{x}) = \Omega$。但是，“邻域”范围设置太大了，将导致搜索过程变慢，原因在于备选点的范围扩大导致寻找更好备选点的难度加大了。

另外一种解决途径为对朴素邻域搜索算法进行修改，使其能够“爬出”局部极小点的“邻域”。这意味着在两次迭代中，算法产生的新点可能会比当前点要差。模拟退火算法和禁忌搜索算法就设计了这样的机制。

## 3.2 模拟退火算法

模拟退火算法的具体流程如下：

1）初始化：设置初始温度$$T=T_0$$（充分大）、每个$T$值的迭代次数$L$（又称平衡计数），随机产生初始解$X_0$（这是算法迭代的起点），并将其设置为best-so-far解；

2）对$k=1,2,...,L$进行第3至第6步；

3）从当前解邻域产生一个新解$X'$；

4）计算增量$\nabla E = f(X')-f(X)$；

5）若$\nabla E < 0$，则接受$X'$作为新的当前解，并更新best-so-far解，否则以概率$\exp(-\nabla E/T)$接受$X'$作为新的当前解；

6）如果满足终止条件，则输出best-so-far解作为最优解，结束程序；

7）$T$逐渐减少，且$T\rightarrow 0$，然后转第2步。

## 3.3 禁忌搜索算法

禁忌搜索算法的具体流程如下：

1）初始化：置禁忌表$Tabu$为空，设定最大禁忌长度$TabuL$、候选集大小$Ca$以及最大迭代次数$G$，随机产生初始解$x$，并将其设置为best-so-far解；

2）从当前解邻域产生$Ca$个邻域解作为候选集；

3）判断候选集中是否有满足藐视准则（一般指优于best-so-far）的解：若满足，则用满足藐视准则的最优候选解替代当前解，将新解对应的禁忌对象加入禁忌表中（如果禁忌表长度达到最大，将新解对应的禁忌对象替换最早进入禁忌表的禁忌对象），同时更新best-so-far解，然后转步骤5，否则继续以下步骤；

4）判断各候选解对应的禁忌对象是否在禁忌表中，选择不在禁忌表中的最优候选解替代当前解，将新解对应的禁忌对象加入禁忌表中（如果禁忌表长度达到最大，将新解对应的禁忌对象替换最早进入禁忌表的禁忌对象）；

5）判断算法终止条件是否满足，若是，则结束算法并输出best-so-far解，否则转第2步。

在上述过程中，禁忌表的主要目的是用来阻止搜索过程中出现循环和避免陷入局部最优，它通常会记忆前若干次的移动，禁止这些移动在近期内返回。禁忌表可以用两种记忆方式：明晰记忆和属性记忆。明晰记忆是指禁忌表中的对象是一个完整的解；属性记忆是指禁忌表中的对象是解的移动信息，如移动方向等。


# 4、群智能算法

## 4.1 粒子群算法

粒子群算法的具体流程如下：

1）初始化规模为$N$的粒子群，包括每个粒子的位置$$\mathbf{x}_i$$和速度$$\mathbf{v}_i$$，并令个体极值$\mathbf{p}_i = \mathbf{x}_i$；

2）计算每个粒子的当前位置用评价函数进行评价，若存在$f(\mathbf{x}_i) < f(\mathbf{p}_i)$，则更新个体极值$\mathbf{p}_i = \mathbf{x}_i$；

3）从个体极值中获取最好的解，作为全局极值$\mathbf{g}$；

4）根据下面的式子更新各粒子的位置$$\mathbf{x}_i$$元素和速度$$\mathbf{v}_i$$元素：

$$
\begin{align}
v_{id} \leftarrow wv_{id} + c_1r_1(p_{id}-x_{id}) + c_2r_2(g_d-x_{id}) \\
x_{id} \leftarrow x_{id} + v_{id}
\end{align}
$$

其中，$r_1$和$r_2$是$[0,1]$范围内的均匀随机数，$w$是用户给定的惯性权重，$c_1$和$c_2$分别是用户给定的认知加速常数和社会加速常数。
一般$w$取稍小于1的值，$c_1 = c_2$约为2左右。

5）对更新后的$$\mathbf{x}_i$$进行边界条件处理；

6）判断算法终止条件是否满足：若是，则结束算法并输出全局极值；否则返回步骤2。


## 4.2 蚁群算法

### 4.2.1 求解旅行商问题

大多数介绍蚁群算法的文献都是从旅行商问题开始的，因为蚁群觅食过程中与TSP问题的求解过程非常相似。在TSP求解过程中，假设蚁群算法中的每只蚂蚁都是具有下列特征的简单智能体：

1）每个蚂蚁在一次周游完成后会在其经过的每条边$(i,j)$留下信息素；

2）蚂蚁选择下一个城市的概率与该城市的距离以及连接边上当前的信息素余量有关；

3）为了强制蚂蚁进行合法的周游，采用一个禁忌表$Tabu$来禁止其去到已走过的城市。

在蚁群算法中主要用到的参数有：

$m$，蚂蚁的总数；

$n$，城市的总数（城市从1到$n$进行编号）；

$d_{ij}$，城市$i$到城市$j$之间的距离；

$\tau_{ij}(t)$，表示$t$时刻在边$(i,j)$上的信息素余量。

基本的蚁群算法实现步骤如下：

1）初始化参数：令时间$t=0$，迭代次数$N_c = 0$，设置最大迭代次数$G$，令每条边的初始信息素量$\tau_{ij}(0) = c$（$c$为一较小常数），且初始信息素增量$\nabla\tau_{ij}(0) = 0$；

2）将$m$只蚂蚁随机放在$n$个城市上，并将蚂蚁当前城市放入蚂蚁相应的禁忌表；

3）迭代次数$N_c = N_c + 1$；

4）初始化蚂蚁索引号$k = 0$；

5）蚂蚁索引号$k = k + 1$；

6）蚂蚁$k$根据下面的公式计算选择下一城市$j$的概率：

$$
p_{ij}^{(k)}(t) = \begin{cases} \frac{(\tau_{ij}(t))^\alpha(\eta_{ij}(t))^\beta}{\sum_{s\in J_k(i)}(\tau_{is}(t))^\alpha(\eta_{is}(t))^\beta} & j\in J_k(i) \\ 0 & others \end{cases}
$$

其中，$$J_k(i) = \{1,2,...,n\}\backslash Tabu_k$$表示蚂蚁$k$下一步允许选择的城市集合，禁忌表$Tabu_k$记录了蚂蚁$k$当前走过的城市，$\eta_{ij}(t)$表示在$t$时刻从城市$i$转移到城市$j$的期望程度，TSP问题中一般取值固定为$$\eta_{ij}(t) = 1/d_{ij}$$，$\alpha$和$\beta$分别表示信息素启发式因子和期望启发式因子，分别表示信息素和期望程度的重要性。

7）根据上述选择概率转移到下一城市，并将该城市放入蚂蚁相应的禁忌表；

8）若$k < m$，则转至步骤5，否则$t = t+1$，如果蚁群还没有完成周游，转至步骤4，否则，即$t\mod n = 0$，继续下面步骤；

9）记录本次最佳路线并决定是否更新best-so-far解；

10）根据下面两式更新每条边上的信息素余量：

$$
\begin{align}
\nabla\tau_{ij} = \sum_{k=1}^m \nabla\tau_{ij}^k \\
\tau_{ij}(t) = (1-\rho)\tau_{ij}(t-n) + \nabla\tau_{ij}
\end{align}
$$

其中$\rho$表示路径上信息素在一个迭代周期的蒸发系数，$\nabla\tau_{ij}$表示本次迭代周期中边$(i,j)$的信息素增量，$\nabla\tau_{ij}^k$表示蚂蚁$k$在本次迭代周期中留在边$(i,j)$上的信息素增量。一般地（Ant-Cycle Model），如果蚂蚁$k$在本次迭代周期中没有经过边$(i,j)$，则$\nabla\tau_{ij}^k = 0$，否则$\nabla\tau_{ij}^k = \frac{Q}{L_k}$（$Q > 0$为一个常量，$L_k$表示蚂蚁$k$在本次周游中所走过的路径总长度）。

11）如果满足结束条件，即如果迭代次数$N_c \geq G$，则迭代结束并输出best-so-far解，否则清空所有蚂蚁的禁忌表并转至步骤3。


### 4.2.2 求解一般连续优化问题

对于一般的连续优化问题，可以让$m$只蚂蚁随机分布在其可行域内，然后根据其信息素强度来决定其位置转移概率，如果转移概率低则进行局部搜索，否则进行全局搜索，每完成一次迭代后，进行信息素强度的更新计算。

具体流程如下：

1）初始化参数：设迭代次数$N_c = 0$，设置蚂蚁数量$m$、最大迭代次数$G$、信息素蒸发系数$\rho$、转移概率常数$p_0$；

2）将$m$只蚂蚁随机放在可行域内，计算其目标函数$f(X_k)$，将其设置为初始信息素强度，即$\tau(k) = f(X_k)$，并设置best-so-far解；

3）迭代次数$N_c = N_c + 1$；

4）找到信息素强度最高的蚂蚁，设其为$k_{best}$；

5）初始化蚂蚁索引号$k = 0$；

6）蚂蚁索引号$k = k + 1$，计算其位置转移概率：

$$p(k) = \frac{\tau(k_{best})-\tau(k)}{\tau(k_{best})}$$

7）如果$p(k) < p_0$，则进行局部搜索，其中局部搜索半径与$N_c$成反比，设新的位置为$X'_k$，如果$$f(X'_k) < f(X_k)$$，则取新位置$$X_k = X'_k$$，并决定是否更新best-so-far解；否则进行全局搜索，设新的位置为$X'_k$，如果$$f(X'_k) < f(X_k)$$，则取新位置$$X_k = X'_k$$，并决定是否更新best-so-far解；

8）若$k < m$，则转至步骤6，否则，代表所有蚂蚁都已搜索完毕，继续下面步骤；

9）对每只蚂蚁，更新其信息素强度：

$$\tau(k) = (1-\rho)\tau(k) + f(X_k)$$

10）如果满足结束条件，即如果迭代次数$N_c \geq G$，则迭代结束并输出best-so-far解，否则转至步骤3。


# 5、遗传算法

在遗传算法中，我们假定要解决的优化问题为最大化问题：

$$
\begin{align}
	\min f(\mathbf{x}) \\
	s.t.\ &\mathbf{x} \in \Omega 
\end{align}
$$

且目标函数总是非负的，即$f(\mathbf{x}) \geq 0$。

遗传算法并不是直接针对约束集$\Omega$中的点进行操作，而是对这些点进行编码后在进行相关操作。具体而言，首先需要将$\Omega$映射为一个字符串的集合，且这些字符串全部是等长的（设长度为$L$），称为染色体。每个染色体中的元素都是从一个字母表中提取的。比如，常用的字母表为$\\{0,1\\}$，此时染色体就是一个长度为$L$的二进制字符串。染色体可以用$\mathbf{x}$表示，$f(\mathbf{x})$表示其适应度。字符串的长度、字母表和映射（编码）方式统称为表达方案（representation scheme）。选择合适的表达方案是遗传算法求解的第一步。

选定表达方案后，接下来就是初始化染色体的第一代种群$P(0)$，通常是从染色体集合中随机抽取一定数量（设种群规模为$N$）的染色体，然后开始选择和进化迭代。

在选择步骤中，利用选择操作构造一个新的种群$M(k)$，使其规模与$P(k)$相等（即$N$）。$M(k)$称为交配池（mating pool），是在$P(k)$的基础上进行随机处理后得到的，$M(k)$中的每个个体$\mathbf{m}^{(k)}$以概率$\frac{f(\mathbf{x}^{(k)})}{\sum f(\mathbf{x}_i^{(k)})}$等于$P(k)$中的$\mathbf{x}^{(k)}$。也就是说，染色体被选入交配池的概率与其适应度成正比。

在进化步骤中，开展交叉和变异操作，得到新一代种群$P(k+1)$。在交叉操作中，选择一对染色体，称为父代，通过交换一段子字符串产生一对新染色体，称为子代，然后用子代替代交配池中的父代。父代染色体是从交配池中随机抽取的，某个染色体被抽中用作交叉的概率为$p_c$。在变异操作中，从交配池中逐一抽取染色体，以变异概率$p_m$随机改变其中的字符（通常情况下，变异概率$p_m$比较小）。

遗传算法的步骤可归纳为：

1）令$k = 0$，产生一个初始种群$P(0)$；

2）评估当前种群$P(k)$，即计算$P(k)$中每个染色体的适应度，并记录best-so-far；

3）如果满足停止规则，算法结束并输出best-so-far；

4）从当前种群$P(k)$中选择交配池$M(k)$；

5）进化交配池$M(k)$，进行交叉和变异操作，构成新一代种群$M(k+1)$；

6）令$k = k+1$，回到第2步。
